# Sistemas Numéricos

Um sistema numérico é um sistema de escrita com o objetivo de expressar números, em outras palavras, uma notação matemática para a representação de números dado um determinado conjunto, usando dígitos ou outros símbolos de uma maneira consistente. A mesma sequência de símbolos pode representar diferentes números em sistemas numéricos diferentes. Por exemplo **"11"** representa o número **três** no sistema numérico binário e **onze** no sistema numérico decimal.

É importante percebermos a diferença entre números e numerais (símbolos usados para representar números). Os egípcios inventaram o primeiro sistema numérico cifrado e os gregos seguiram mapeando seus números contáveis no alfabeto Jônico e Dórico. Numerais Romanos, um sistema que usou combinações de letras do alfabeto Romano, manteve-se dominante na Europa até o sistema numérico arábico se espalhar no período final do século 14 e se tornar dominante até os dias de hoje no mundo, a grande chave para a efetividade desse sistema foi o símbolo para zero, que foi desenvolvido por matemáticos indianos por volta de 500 d.C.

## Classificações mais comum dos números

| Símbolo | Classe    | Exemplo                                                                |
|---------|-----------|:------------------------------------------------------------------------:|
| N       | Natural   | ...0,1,2,3,4,5 ou 1,2,3,4,5...                                               |
| Z       | Inteiro   | ...-5,-4,-3,-2,-1,0,1,2,3,4,5...                                             |
| Q       | Racionais | a/b onde a e b são inteiros e b não é 0                                |
| R       | Real      | Limite de uma sequência convergente de números racionais               |
| C       | Complexo  | a + bi onde a e b são números reais e i é a raiz quadrada formal de -1 |

O número que o numeral representa é chamado de valor, idealmente, um sistema numérico poderá representar um conjunto usável de números (todos os inteiros, racionais, etc), dar a cada número representado uma representação única e refletir a estrutura aritmética e algébrica dos números. 

## O Sistema Decimal

O sistema numérico decimal é o que estamos mais familiarizados, pois utilizamos ele todo dia. Decimal é o que nos referimos como um sistema numérico posicional, ou seja, a posição dos dígitos dá sentido ao valor que ele representa. Outros sistemas numéricos como binário, hexadecimal e octal também são posicionais, então assim que entendermos a teoria dos decimais, podemos aplicá-la facilmente para o entendimento dos outros sistemas. Vejamos um exemplo

Consideremos o número 42315, sua representação seria

40000 + 2000 + 300 + 10 + 5, ou mais precisamente

```
4 * 10^4 - 40000
2 * 10^3 - 2000
3 * 10^2 - 300
1 * 10^1 - 10
5 * 10^0 - 5
```

Decimais são base **10**, isso significa que temos **10 símbolos** para representar valores **(0-9)**, assim que movemos através de cada posição, multiplicamos aquele número por 10 à potência daquela posição (começando por 0 na posição da extrema direita). Importante sempre lembrar que tudo elevado na potência 0 é igual a 1.

## O Sistema Binário

Binários seguem o mesmo padrão dos decimais, exceto que eles não utilizam a base **10** e sim a base **2**, fazendo com que tenhamos apenas dois símbolos para trabalharmos **(0 e 1)**. Vejamos:

Consideremos o número 101010, convertendo para decimal teriamos:

32 + 0 + 8 + 0 + 2 + 0 = 42, ou mais precisamente

```
1 * 2^5 - 32
0 * 2^4 - 0
1 * 2^3 - 8
0 * 2^2 - 0
1 * 2^1 - 2
0 * 2^0 - 0
```

Perceba que binários não são muito convenientes para nós humanos trabalharmos, porém para os computadores eles são essenciais.

## O Sistema Hexadecimal e Octal

Outros dois importantes sistemas para a computação são os Hexadecimais e Octais, sendo o Hexadecimal **base 16** e o Octal **base 8**, ambos são diretamente relacionados aos binários, uma vez que você pode perceber que 16 é 2^4 e 8 é 2^3, que não seria o caso com os decimais, uma vez que não existe nenhuma potência de 2 que é igual a 10, isso possibilita os hexadecimais e octais características em relação aos binários, no qual os decimais não possuem.

Para os hexadecimais nós possuímos 15 símbolos, começando do 0 até o 9, ao atingirmos o número 9, adicionamos as letras do alfabeto A até F para representar 10-15.

#### Tabela de Referência

| Decimal | Binário | Octal | Hexadecimal |
|---------|---------|-------|-------------|
| 0       | 0000    | 0     | 0           |
| 1       | 0001    | 1     | 1           |
| 2       | 0010    | 2     | 2           |
| 3       | 0011    | 3     | 3           |
| 4       | 0100    | 4     | 4           |
| 5       | 0101    | 5     | 5           |
| 6       | 0110    | 6     | 6           |
| 7       | 0111    | 7     | 7           |
| 8       | 1000    | 10    | 8           |
| 9       | 1001    | 11    | 9           |
| 10      | 1010    | 12    | A           |
| 11      | 1011    | 13    | B           |
| 12      | 1100    | 14    | C           |
| 13      | 1101    | 15    | D           |
| 14      | 1110    | 16    | E           |
| 15      | 1111    | 17    | F           |
