# Conversões Binárias

É importante que tenhamos o conhecimento de como traduzir um valor de um sistema numérico para outro. Nós precisamos saber quando dois valores representam a mesma quantidade. Normalmente existem alguns atalhos que podem nos ajudar, por exemplo **octais** e **hexadecimais** geralmente são usados para representar **binários** afim de facilitar a leitura dos mesmos. A ideia é aprendermos como funciona a teoria por trás das conversões, para que podemos ter o entendimento do mecanismo, do que realmente ocorre, mas é válido lembrar que existem diversas calculadoras que fazem todo o trabalho automático pra gente.

## Binário para Decimal

O processo de conversão de binários para decimais é bastante simples, para isso devemos observar

- Cada dígito deve ser apenas 1 ou 0
- Caso seja 0, então não adiciona nada
- Caso seja 1, então nós adicionam 2 à potência daquela posição

O dígito mais a direita nos números binários é multiplicado por 2 na potência 0 (que é igual a 1), o próximo digito é multiplicado por 2 na potência 1 (que é igual a 2) e assim sucessivamente. Vejamos

Considere **1011**

Vamos diretamente para o dígito mais a direita, veja que ele é 1, o próximo também 1, depois temos um 0 e mais um 1, o que nos dá a sequência completa 1011, para isso vamos fazer os devidos cálculos.

```
1 * 2^0 = 1
1 * 2^1 = 2
0 * 2^2 = 0
1 * 2^3 = 8
```

Somando os resultados, temos o valor **11**, que é o equivalente em decimal do binário **1011**. Simples, não?

## Decimal para Binário

Converter um número decimal para binário é uma tarefa um pouquinho mais complexa, porém nada impossível, basta entendermos a técnica, nesse caso abordaremos a divisão repetida por 2. Com a repetida divisão por 2, nós vamos repetidamente dividir o número desejado por 2 e guardaremos o resto da divisão, faremos isso até chegarmos a 0, depois fazemos a leitura dos dígitos do resto de divisão de baixo para cima e teremos o número binário equivalente, vejamos

Considere o valor **5** em decimal, ele seria convertido para binário da seguinte forma:

```
5/2 = 2 (Resto 1) = 1
2/2 = 1 (Resto 0) = 0
1/2 = 0 (Resto 1) = 1
```
Sendo assim, lendo de baixo para cima, obtemos o valor **101**.

## Hexadecimal para Binário

Converter de binário para hexadecimal e hexadecimal para binário é bastante simples, isso porque hexadecimal é base 16 que é 2^4. Sendo assim, para convertermos hexadecimal para binário, tudo que precisamos é substituir cada dígito hexadecimal com o seu equivalente em binário, lembre que montamos uma tabela no passado, ela nos pode ser muito útil!

Considere o valor em hexadecimal **75C**, ele seria convertido para binário da seguinte forma:

```
7 = 0111
5 = 0101
C = 1100
```

Resultado = **11101011100**

Cada dígito hexadecimal (com exceção do mais a esquerda) deve ser substituído por 4 dígitos binários. Caso o dígito (como o 5 do nosso exemplo) precisar apenas de 3 dígitos binários, nós o complementamos com um 0, é um erro muito comum esquecer, mas não podemos fazer.

## Octal para Binário

Converter números octais para binários é um processo similar ao do hexadecimal. Octal é base 8, o que se traduz para 2^3, então ao invés de quebrarmos os binários em pedaços de 4, vamos fazer em 3.

Considere o valor em octal 3625, ele seria convertido para binário da seguinte forma:

```
3 = 011
6 = 110
2 = 010
5 = 101
```
Resultado = **11110010101**

Para mais conversões, recomendamos o uso da calculadora **https://ayidouble.github.io/Binary-Calculator-JavaScript/** que é simples e eficaz de utilizarmos para nossas conversões.
