# Números Negativos

Quando escrevemos números negativos, normalmente nós os marcamos colando um sinal de menos na frente deles, quando vemos por exemplo -3 sabemos que esse é um número 3 negativo, porém com números binários não ocorre da mesma maneira, uma vez que só podemos trabalhar com os símbolos 0 e 1, para contornar essa situação, utilizamos um dos dígitos do número para indicar se ele é positivo ou negativo.

## Magnitude do Sinal

Por exemplo, se tivermos o binário 0011 (que é igual a 3 em decimal), nós podemos indicar que estamos usando a versão negativa dele alterando o valor mais a esquerda para 1, então ficariamos com o binário 1011, que seria -3 em decimal, essa notação é muito simples e fácil de lembrar, ela se chama magnitude do sinal, porém não é muito eficaz e possui problemas.

O primeiro problema é que teremos 2 números representando o zero. 1000 representará -0 e 0000 representará 0, porém -0 e 0 são os mesmos números, isso significa que não estamos utilizando a capacidade total do nosso número de 4 bit, sendo assim, ao invés de ser capaz de abrigar 16 diferentes valores (1111 sendo o máximo que podemos guardar em 4 bits que é igual a 15), nós acabamos guardando 14 distintos valores, e esse não seria o principal problema.

Essa notação não nos permite usar o algoritmo a seguir para adicionar números positivos e negativos, por exemplo

Se tivermos 0011 (3 em decimal) e adicionarmos 1001 (-1 em decimal, usando essa notação), nós teremos resultados falhos

```
0011 = 3
1001 = -1 (magnitude do sinal)
----
1100 = -4
```

Veja que 3 + (-1) = -4, um resultado que não é válido, sendo assim, veremos uma maneira de melhorar a nossa notação.

## Complemento Um

Uma outra possibilidade para a resolução do problema seria ao invés de inverter o bit mais a esquerda, inverter todos os bits do número positivo original. O número binário 0010 de 4 bits, que é igual a 2 em decimal, pode ser representado como 1101 afim de conseguirmos sua versão negativa, essa notação se chama Complemento Um.

Assim como na magnitude de sinal, nós ainda temos o problema de usar duas maneiras para representar 0. Uma delas é 0000 e a outra 1111, porém essa notação nos traz uma melhoria no uso do algoritmo de adição, veja

Se adicionarmos 3 e -1, nós obtemos

```
0011 = 3
1110 = -1
----
(1)0001 = 1
```

Perceba que obtivemos o número binário 10001, porém como estamos usando um número de 4 bit para guardar o resultado, nós removemos o 1 mais a esquerda do resultado e por fim temos o número 0001 como resultado final, esse evento se chama overflow. Você deve ter observado que ainda não chegamos no ponto desejado, uma vez que para o resultado sair perfeito, precisamos do resultado 2 em decimal.

## Complemento Dois

A última notação que vamos explorar é uma pequena modificação do Complemento Um. Nós guardamos números binários negativos invertendo a versão positiva do número e adicionando 1 ao resultado final, então se quisermos guardar 0011 (3) como um número negativo, nós invertemos e obtivemos 1100 e depois adicionamos 1 a esse resultado, que ficaria 1101, essa notação se chama Complemento Dois.

Dessa vez, essa notação conserta o problema que tivemos com o zero. Por exemplo, 0 positivo é guardado como 0000, se convertermos com a notação de Complemento Dois teremos 1111, adicionando 1 (1111 + 0001) ficamos com o resultado (1)0000, veja que ocorre um overflow, basta removermos ele e nosso resultado fica 0000, sucesso!

Agora vamos ao próximo problema, a adição

```
0011 = 3
1111 = -1 (Complemento Dois)
----
(1)0010 = 2 (ocorre um overflow no mais a esquerda, resultado final é 0010)
```

Então 3 + (-1) = 2, essa era a resposta que buscávamos!

Podemos então observar que o Complemento Dois resolveu com eficiência o nossos dois problemas que exploramos nas notações anteriores e é por isso que os computadores modernos usam ele para representar números negativos. Magnitude de Sinal e Complemento Um também podem ser integrados em sistemas de computador, porém eles necessitarão de modificações adicionais para que se possa resolver seus comportamentos errôneos.
























